极客底子，13年互联网科班生涯，最大愿望是以技术创新改变中国。——2012年10月，中国企业家“未来之星”群星会内刊
所谓坚持，我觉得有两点：一种是看清楚想要什么，就会持续努力；另一种是“钝感”，不被周围和自己不怎么相关的事情干扰。——2010年1月6日，互联网协会《互联网大讲堂》

像老板一样思考，像员工一样工作。——2011年11月15日，优米网《在路上》

一个公司该多元化还是该专注？专注的话，可能华尔街会很喜欢你，对你的估值也高，但多年后你会发现这个产品突然没后劲了。所以企业多元化和产品在每一个市场里的生命周期是要相匹配的。如果你只做一个生命周期里的产品，你就走不远。——2012年8月17日，虎嗅网专访《搜狗：中公司的焦虑与攻略》

很俗的一句话就是自我突破，要真的能够审视自己，把自己原有的缺陷或者不足看清楚，才能够去改变、去突破。开发人员容易“一叶障目”，自己开发的程序很难看到缺陷。这不是能力问题，是人内心的障碍。其实技术强不一定管理就弱，严密的思考会给管理提供正面贡献。所以技术是我的优势，管理并不是我的短板。——2012年8月25日，中国经营报专访《访搜狗公司CEO王小川：进攻百度 防范360》

有信仰才有未来。我们要做梦想家，而不是被环境改变；要相信技术能够改变互联网，而不是为利益放弃操守。——2012年9月21日，搜狗2013年校招清华大学宣讲


<天天向上 学霸女神>

--02月22日 16:07
王小川的强迫症
王小川看书不能缺页，或者跳着看
不喜欢跟成绩不好的女生一起

有个人的强迫症
东西要摆放得非常整齐
