7月底，职场社交软件脉脉联合摩拜单车、嘀一巴士和新潮传媒，进行了一次跨界内容营销。脉脉作为职场社交平台，各行各业的人在脉脉上的吐槽和交流中，会产出很多UGC（User Generated Content）内容，脉脉团队从1万条热门八卦点评中，选出100条内容，作为对外沟通点进行传播。

这是这家低调的互联网公司为数不多的营销活动，其低调一如创始人林凡一样，他从搜狗出来创业，继承了搜狗创始人王小川和清华理工男们的一贯风格。

6月28日，脉脉CEO林凡受邀参加夏季达沃斯论坛，这是林凡创办脉脉之后，首次参加国际性活动。会后，林凡面对的首要任务，就是要接受很多采访。

采访前，林凡急匆匆从达沃斯会场跑到500米远的咖啡厅，入座、深呼吸、调整坐姿、抬头用眼神扫过面前每个人，开始微笑着接受采访。

采访结束后，他打车到海边，在街边便利店买了3个包子1杯粥当晚饭，边走边吃边感慨：“创业真是锻炼人，我以前都不会见这么多记者讲这么多话。”
```
对社交有些不适应的林凡，清华大学计算机专业毕业，曾跟随王小川一起创业，在搜狗任职7年，2011年离任搜狗CTO后开始创业，2013年，国内首款立足职场社交的App 脉脉上线。

“计算机学霸、清华理工男、搜狗前CTO”，林凡身上这些标签的背面，是“不善言谈、严谨钻研、技术至上”的外界印象。

林凡自称是“社交恐惧型”，希望用产品改变人们早已习惯的，基于熟人介绍、朋友推荐的职场社交模式。在“脉脉”这款APP上，不用面对面沟通，也可以通过五同（同校、同乡、同行、同事、共同好友）和二度人脉，拓宽求职视野，打通办事渠道。
```

但是在一个“熟人”就是信任、“朋友”就会加分的现实世界，脉脉所倡导的二度人脉模式，究竟是蓝海，还是已经被 “熟人社交”模式固定的红海？林凡与他的团队该如何对基于熟人延伸的陌生人社交进行市场教育，这是脉脉今后要面临的首要问题。

除了熟人，你还有脉脉

“IDG想和你聊聊。”2014年中，IDG资本的赵航通过脉脉，发给林凡一条信息。

“我们不见投资人，我们先专注做产品。”林凡如此回复。

当时脉脉刚从融资困境中解脱出来，资金依旧紧张。

赵航继续说：“给你提一些建议行不行。”随后，她写了满满几页纸，这点让林凡很感动，但依旧没有感动到要见面的地步。

赵航继续找同事牛奎光商量，希望可以接触到林凡。牛奎光也是清华学霸，是林凡的师兄，他曾去美国考察过已经十分成熟的职场沟通产品领英。但当时国内的情况是，直接照搬领英的产品都“死光了”，但是中国绝对有类似机会的， 国内会逐渐从熟人社会转向生人社会，林凡之前是搜狗的二把手，具有巨大的优势，所以当时IDG十分看好脉脉。

“既然是师兄，那就见见吧。”林凡说。

职场社交软件CEO：王小川搭档，重度社交恐惧，超级技术宅

脉脉CEO林凡。

当时也有其他4家投资人在接触脉脉，最终选择IDG资本，林凡总结了3个原因：首先投资人其实要比较懂产品，其次是尽量寻找比较长线的投资人，最后就是熟人加分。“IDG的牛总是熟人会加分，天使投资人也是我的师兄，几个投资人中选了师兄也是因为大家比较熟，以前就认识。”

但是林凡在介绍“脉脉”时会讲，他希望这款产品的出现，可以让你不再只依赖熟人介绍工作。比如A想找工作，没有脉脉的时候，他会去找朋友推荐，有了脉脉，就可以打开视野，直接知道自己哪些朋友的朋友有好的工作，这样碰到有兴趣的，再通过熟人了解是否靠谱，减少了不必要的骚扰。

尽管如此，林凡在面对诸多投资人时，“熟人”“清华标签”依旧让他感到亲切，依旧加分。这种熟人社会浇筑到每个人细胞内的思维习惯，对一个意欲脱离“熟人介绍”的职场社交软件来讲，是红海还是蓝海？

投资人牛奎光认为，国内大城市，生人社会已经逐渐开始生根。在这样的生人社会之下，自己的职业经历放在网上，使得商务之间的交往可以变得更直接，林凡一开始很坚持用手机号注册脉脉，正好也符合中国人的习惯。

林凡坚定地认为这是蓝海，他恰恰希望利用国内的生熟交加的社会环境，用脉脉改变社交习惯。

“社交恐惧型”更懂社交敏感点

基于研究和思考，林凡对中国人的社交思维有很深的理解。他曾在脉脉发过一条状态，说“80%的中国人，都是内敛思维，不那么外放”。他偏爱的传统武术中的内家拳法，更是教他“先动心意，再出拳，要内收”。

初次见面，林凡总会紧张，小眼睛白皮肤的他，保持标准微笑，心里却在紧锣密鼓地思考对方的每句话该怎么接住。同时，时刻观察对方的动作和语言习惯，寻找双方共同点找到谈资：如果你晚餐只喝水，那我们就聊减肥，如果你一直看表，那我们就早点结束谈话。

“线上加好友前，必须线下见过面。”林凡在线上曾“声情并茂”地向大家哭诉：“好多人申请加我好友，但是我又是对陌生人社交恐惧型，线下见面以后加好友没障碍，线上除非聊得很熟又或者有熟人背书，否则不敢加啊……”

他把这些归结为技术宅的社交恐惧，他曾通过书籍寻找理论依据，结论是，他属于人一多就分泌不开心激素的人。

“社交恐惧”让他懂社交中的每个痛。脉脉这款产品的设计中，处处透露着“这种痛”。

职场社交软件CEO：王小川搭档，重度社交恐惧，超级技术宅

脉脉团队在讨论产品。

产品中置入“共同好友”“校友”“同乡”等设计，为初次见面提供了谈资。

林凡认为初相识的人，“群聊”有助于降低心理压力，所以在脉脉中引入“群聊”功能。领英只有点对点交流，这是林凡认为脉脉比领英更接近国内情况的一处细节设计。

他自称在办公室走一圈，就能感受到谁要辞职。对细节的敏感与对产品的表达欲，使他设计出很多“熟人社会特色”的程序比如“匿名交流”，并暗自窃喜：“我不会告诉大家，因为我比较八卦，所以建立了匿名交流社区。”

刚认识就给手机号？是挑战林凡心理舒适区的举动，所以，在使用脉脉时，如果要查看手机号，需要额外申请。林凡认为：“加了好友再交换手机号自然些。”

但是林凡对交往细节的理解，也会产生冲突，毕竟“自来熟”的人群比例也不小。

在脉脉上，好友是分等级的，用户可以根据与别人的交流状态，决定是否开放更多权限，从“初识好友”继而变成“相识好友”再到“熟识好友”。

对于“初识好友”的权限设置，林凡一直比较关注。他发现一些用户，对加好友来者不拒，结果自己的好友被保险、传销等打扰，随即关闭了初识好友级别中的人脉拓展功能。

林凡专程就此建议用户“脉脉认识的好友设为初识好友(LV1)，线下见面以后调整成相识好友(LV2)，对他足够了解，能够向自己的朋友背书点评对方了才设为熟识好友(LV3)。因为你跟一个人的关系也会影响你的朋友们，人脉慢一点更有价值，切记切记。”

这引起部分用户的质疑，尤其是“加好友就是来者不拒”的用户，他们认为，这种更改会让产品显得闭塞。

一位互联网产品市场观察者称，这种冲突，其实是有社交恐惧与性格外向之间的冲突，熟人社会中的社交，是社会与情感的双重碰撞，夹杂着变幻莫测的因素，林凡要改变丁是丁卯是卯的技术至上思维。

林凡你要“social”一点

长期以来，林凡一直排斥人文社科领域的各种理论，直到陈玥的加入。

陈玥是脉脉的产品联合创始人，毕业于北京大学，知识背景与林凡也截然不同，是经济学与新闻传播学。刚认识林凡时，陈玥感受到“北大的自由感性气质，是这个推崇行胜于言的清华理工男格外排斥的”。

林凡具有清华情结。

作为搜狗的初始团队成员，林凡与王小川并肩作战7年，他一出校门就加入搜狗团队，这里是清一色的“清华计算机集训队”成员。

林凡在加入搜狗之后，不断引进的也是清华大学的同门师兄弟。如今的搜狗管理层，依旧被清华大学的毕业生垄断。这种团队之间的沟通，成本很低，互相都在一个平面上争吵、 修整、完善产品。

“小川是个目标明确的领导者，他提出有锐度的理论，我们自然知道如何从技术、市场上去完善。”林凡用王小川当时提出的“输入法-浏览器-搜索引擎”的三级火箭理论举例，他说：“当时小川一说，我们就get到重点，但这种默契，在不同的团队基因中很难达到。”

潜意识里，他已经觉得，“像小川那样逻辑清晰、目标准确的校友，才是靠谱的合伙人”。找不到第二个王小川，一度成为他创业的心理障碍。

开始创业后，林凡经历了漫长的寻找合伙人之路。

在脉脉这款产品出生之初，林凡自己跳进去做产品、运营，这种时刻试炼产品、保持用户互动密度的习惯，也是从搜狗保留下来的。此外，林凡每天在脉脉上写文章，这些文章以“脉脉创业故事”为主，根据这些创业故事得知，林凡初期的合伙人中，有一半都与清华有关。

“找牛人聊天的过程特别痛苦，还不如自己先做。”林凡说，“最重要的，是产品不定性，所以招人要谨慎。”

与大多数创业不同的是，在“脉脉”2013年10月成立上线半年后，第一个产品负责人才到位，2014年中技术负责人到位，2014年底商业负责人到位，2015年中运营负责人到位，2017年初市场负责人到位。

各种人才组合之后，这里不再是清一色清华基因，而是有外企基因、互联网基因、人文社科基因、感情内容创作基因、纯技术基因。

陈玥加入脉脉后，开始对产品的外形设计、产品细节提出很多质疑。陈玥希望在脉脉的开屏页面上加一句关切的用语，显示一种温情，林凡会反问：“这么做的技术逻辑在哪？”

职场社交软件CEO：王小川搭档，重度社交恐惧，超级技术宅

在创业合伙人的寻找上，林凡的清华情结十分执着。@视觉中国

“林凡你要social一些。”投资人不断提醒林凡，“social”代表着用情绪去带动传播。所以，投资人逼着林凡换头像，让他把原来的一朵向日葵，换成如今开怀大笑的笑脸。

陈玥说，林凡听劝，对方有理就听，所以，现在脉脉的开屏页面中，多了句“工作再累，也要记得喝水！

“林凡以前认为人文社科是无效的。”陈玥的脉脉页面，发表过一篇《记忆设计：怎样设计可被牢记的友好体验》的文章，林凡评论道：“我以前对文科的研究都非常不屑，因为普遍存在研究样本太小和衡量方式过于感性，在用户之间不具备可比性。最近在面壁思过中。”

陈玥说，思路转变之后的林凡，现在也开始与他一直不愿接触的北京大学展开合作，“我们现在正在和北大传播学、经济学做深度合作，一起在探索关系的流动是怎样的。”

如今的脉脉，已成为拥有千万级用户规模的职场社交 App，林凡认为，脉脉接下来面对的最重要的问题，是如何在蓝海中，做好市场教育。林凡想，这是他2017年下半年要面对的挑战，也是他需要继续改变自己才能完成的挑战。

但是，除此之外，如何继续做好这款跳出熟人社会交往模式的软件，也是同样身处熟人社会漩涡、时刻摆脱不了这种思维习惯的林凡要继续面对的挑战。

https://www.aicaijing.com.cn/article/1502850474222/
