大家都知道，对于阿里这样的企业来说，从来都不缺人。但吴瀚清却是凌驾于他们之上，犹如神一般的存在。

全国37%的网站都在阿里云上，而吴翰清领导的云盾团队，每天都要帮助这些网站，抵御16亿次的黑客攻击，其厉害程度可想而知。

马云之所以在每个夜晚能够安心的入睡，不是因为躺在身边的老婆，又或是被全国女人用钱包围，而是全靠以吴翰清为首的顶尖安全专家！


-1-天才往往不走寻常路

我们小时候考试能够偶尔拿个第一，老爸老妈会在晚上的时候，特意煮几个好菜来奖励一下。



但考试拿第一对于吴瀚清来说，已是习以为常没什么好骄傲的。

初升高的时候，年仅15岁的吴瀚清就轻轻松松的考进来西安交大少年班。在读书的时候就一个特点：神童。

因为经常能够去西安交大计算机实验室，所以吴瀚清接触了黑客技术，也逐渐沉迷于其中。

并且只通过一年的学习，吴瀚清就成为了一个黑客大佬，不得不佩服神童的学习天赋。



不仅如此，吴瀚清还创立一个集结全国安全技术翘楚的组织——幻影论坛。

这个组织培养出了一批安全行业的顶尖人才，还成为当时国内最具影响力的安全组织之一。

不过遗憾的是，由于没有足够的资金支撑，吴瀚清被迫关掉了幻影论坛。

以至于每当吴瀚清想起这件事情的时候，都很遗憾的说：“如果幻影论坛能开到今天，也许会成为网络安全界的CSDN呢。”

不过回头想想，大喵十六岁的时候，还在憧憬着什么时候能来一段美好校园邂逅。果然，人比人气死人！



一晃到了2005年，20岁的吴翰清在朋友推荐下去了阿里面试。

面试官一看吴瀚清的简历，竟然是西安交大少年班出来的，拿着中学文凭就敢面试！对于一个年龄这么小的就敢跑来面试，虽然不敢太轻视了，但先盘他再说！



于是就问吴瀚清：“你如何证明自己的技术水平？”

换做是大家平时面试的时候，心理难免会有点紧张。但是吴瀚清的操作，让大喵佩服的五体投地。

吴瀚清二话不说，直接拿起面试官的电脑就是一顿猛如虎的操作。



三分钟不到，吴瀚清就直接远程把阿里内部的一台路由设备给关掉了，导致阿里内部网络中断。

看来吴瀚清也不怕打，不知道断人网等于断人活路吗？何况是在上班期间！

不过这波骚气的操作也获得了阿里的认可，面试官二话不说：明天来上班吧。

就这样，20岁的吴翰清成了阿里最年轻的安全技术专家，专门对付一些黑客的恶意攻击。

在入职的第二年，吴翰清才拿到大学文凭。

更加奇葩的是，吴瀚清在进入阿里之后，完全不关心怎么公司怎么赚钱，而是专门给公司找茬！



上班没多久吴瀚清就直接把全公司人的游戏密码给破解，完事之后还给人家弹窗一封邮件，告诉别人你的游戏密码是什么！

这嚣张的行为自然引起大家注意，同时也让阿里的领导更加注重网络安全的建设。




-2-带着梦想出走阿里

在吴瀚清加入阿里的时候，就曾经和主管说过这样一句话：我希望通过十年的时间成为世界上最好的安全专家。

但是在陪伴阿里成长八年后，吴瀚清最终还是选择离开了。俗话说：人各有志。

吴瀚清在阿里这么多年了，似乎离实现世界上最好的安全专家，并不是那么难。

当时，阿里首席架构师王坚知道吴瀚清要走的时候，见人就说：“要把吴瀚清留下！”最终还是没能把一心要走的吴瀚清留下。



离开阿里后，吴瀚清加入了安全宝创业团队担任副总裁，想做出一套让自己满意的人工智能系统。

但是理想是美好的，现实总是残酷的！自己创业没有像在阿里那样顺风顺水，每天一堆的技术以外的事情要去承受，这对于一个专于技术的人来说是崩溃的，吴瀚清也逐渐感到心累。

跌跌撞撞的过了两年，最终在阿里收购安全宝创业团队的时候，吴瀚清再次回到了阿里。




-3-破梦回阿里再续传奇

吴瀚清回到阿里之后，最高兴的莫属王坚了，恰逢2014年也是阿里飞速蓬勃的时候，吴瀚清自然而然的还是负责安全技术。

从此吴瀚清就平步青云，成为了阿里云最坚实的护盾。到这里你们以为就结束了吗？

当然是不可能的！就连吴瀚清自己都没有意识到的是，自己也会犯下这么大的失误。

2015年9月1日，发生了阿里云史上最大的一次故障。

刚刚结束午休，吴瀚清和团队成员就被一阵警报搞懵了。大量的客户业务突然中断，还包括一所高校的报名系统和国家各级监管部门。



虽然吴瀚清带领团队用了一小会将故障修复好了，但却遭到了客户的质问，在第二天的时候，阿里内部开了一场复盘大会。
这次的故障让吴瀚清认识到了问题的严重性，客户将网络安全交给自己，相当于将自己的身家性命交给了自己，对此应该感到敬畏！

之后一两年，淘宝天猫双十一的交易额节节攀升，这样的红利惹来了不少的苍蝇，不过，阿里却没有被黑客攻破，遭受损失。


吴瀚清那看似开挂的人生，可能很多人都会说这是天才，我怎么比得上？

但是你都没有努力过你怎么知道你不行？一生专注一件事情，总会有回报的。

就像吴瀚清说的那样，“这个世界相对还是公平的，你所得到的，一定和你付出的一样多，只是人们往往只看到你所得到的，而只有你自己才能看到你所付出的。”

https://zhuanlan.zhihu.com/p/57692766
