高绩点、奖学金

并非她生活的全部

小提琴、美声、街舞、健身

也是她日常生活中的点缀

已拿到多所名校offer的她

希望“做不让自己后悔的决定”

她就是浙大药学院

2015级药学专业本科生肖子愉




肖子愉在新加坡参赛时的照片

肖子愉，曾获唐立新奖学金、省政府奖学金、浙江大学学业优秀一等奖学金、研究与创新一等奖学金、文体奖学金、药学奖学金等。学习小提琴十七载的她，是浙大文琴乐团小提琴演奏员，曾在悉尼歌剧院舞台演出，参加过澳大利亚国际音乐节获金奖，参加过新加坡国际弦乐艺术节获金奖。此外，她还参加了浙江省“互联网+”大学生创新创业大赛获金奖，曾任G20国博安保大队志愿者……这样的“宝藏女孩”，还不快来了解一下？




人是需要不断学习的

学习于我是件很充实的事

如今，肖子愉正于美国南卡罗莱纳大学参加学院的毕业设计项目。将来，她打算在国外深造生物统计，从事生物医药行业的数据分析工作。已拿到哥伦比亚大学、密西根大学、华盛顿大学等名校offer的她，想做让自己不后悔的决定。

及时复习，用大块的时间去思考老师前一天上课提出的较难知识点；用碎片化时间如课间休息时间背单词、看新闻；在前一天列好第二天的任务表，不断画圈打叉……这是肖子愉的学习习惯，也是她的“进阶秘诀”。






肖子愉本科期间的课外活动记录

除了这些，肖子愉还会用专门的文档记录自己的经历和荣誉，不仅是一种记录完成情况的反馈，也是对过往时光的一份交代和总结。






肖子愉的电子版笔记

性格活泼开朗的她从小兴趣爱好广泛，大一时参加了四个社团组织——文琴交响乐团，DFM街舞社，浙大药学院学生会，浙大蓝田文体中心。身兼多职的她在保证规律作息的前提下，注重合理安排时间，提高效率。例如在文琴乐团有演出需要加排的情况下，她会将相应的时间空出，提前完成其他任务。“我没有拖延症，如果有任务，我一定会尽快完成。”偶尔有工作没有做完，她会挤其他时间或给自己设置一个宽限时间，按照重要性和事情的紧急程度排序完成。虽然忙碌，肖子愉却也很享受这样的充实感。






实验中的肖子愉


选择生命科学

因为生命未知的领域还有很多


肖子愉起初选择药学，一定程度上受到了父母的影响，进入大学，走进实验室与老师交流后，她找到了自己喜欢的方向。她喜欢生命科学，觉得生命存在很多未知和可能性。


对肖子愉而言，做实验是生活与学习间的一种平衡。她说：“因为平日课余活动多，我有时候很浮躁，做实验时静心的状态，可以弥补自己比较活跃、有些粗心的不足。实验中稍有差池就可能对结果产生很大影响，所以整个过程需要全神贯注。尽管有时候在实验室一站就是一天，但这对我而言，是一种磨练，具有挑战性。”






肖子愉的手写版笔记


感谢我的室友

让我遇到更好的自己

肖子愉现在参加的交流项目是当时和室友一起报名的，如今身处异国他乡的她们也相互陪伴。早上六点一起去健身房，八点半到实验室做实验，晚上回家一起做饭、学习。而她的室友们也是名副其实的学霸。其中一个室友专业年级第一，选择去新加坡国立大学攻读博士学位，另一个室友成功获得中国人民大学的法学院保研资格，还有一个室友选择了本校直博。






肖子愉与室友一起和南卡罗莱纳大学药学院院长合影

学霸寝室你羡慕吗？

快来看看这样的寝室“修炼手册”！

尽管未来大家有着不同的目标和方向，但寝室四人脾性相投，生活习惯和作息也惊人一致。在校时，肖子愉和室友们都是一熄灯就就寝，早上六点多开始一天的学习生活，互相帮忙占座。上课时，她们总是选择坐在第一排，平时也会互相讲解讨论难题，期末时则一起做思维导图，刷题，约自习。同样热爱运动，同样充满激情，同样富有上进心，她们不仅是室友，也是心有灵犀的姐妹花。“大家都充满正能量，室友间的关系很好，所以我觉得非常幸运，在大学四年有她们的陪伴和鼓励。”说到这里，肖子愉的声音里透出满满的幸福。








肖子愉和室友一起担任集体婚礼志愿者的照片

喜欢吃喝玩乐

过精彩的生活


除了小提琴、街舞、美声等文艺活动，美食烹饪、健身、户外运动也是肖子愉生活的重要组成部分。喜欢好吃的、好玩的，去各个国家体验不同的风土人情和生活方式，热爱生活的光照在肖子愉身上有了多彩的呈现。在国外，空余时间，她喜欢研究菜谱，和室友约一个空闲的周末一起烹饪，舒芙蕾、面包、小饼干、披萨……各种滋味散落在她们生活的时间和空间里，温馨而美好。






肖子愉和室友们一起做美食

起初是为了减肥而去健身，后来发现运动分泌的多巴胺真的让人心情舒畅，运动后做事的效率也会提高很多。感受到健身带来积极影响的肖子愉，将其列作每天必做的事。通过健身，她也学习了很多知识，包括人体解剖、健康饮食等等，目前她正自学准备美国ACE私人教练专业证照认证的考试。“我就是希望不论什么事情，要么不做，要么就做好。学会了还可以带动爸爸妈妈、身边的朋友一起健康地运动呢！”






肖子愉考潜水证时的照片

户外运动也是她十分感兴趣的方面，暑期的空余时间，她约上小伙伴一起去泰国涛岛考取了OW和AOW潜水证。“现在想想还有点后怕，两个女生从曼谷坐一夜大巴，再转轮船到涛岛，天黑人杂，不太安全，但是我们看到了海洋里各种各样的鱼群、珊瑚，感受到大自然的美丽，再累也值了。”






肖子愉的演出照

正在努力的你

不妨听听肖子愉的建议吧

日常生活中，肖子愉会尽可能把握好机会，针对自己感兴趣的方向上网课，或去听其他学院的课程。她也会多多联系优秀的学长学姐，了解他们的生活情况、参加项目的情况，向他们学习，不懂的及时提问。与此同时，文体齐头并进的她，选择参加不同的活动，与不同的人交流，不拘泥于书本知识。用她的话说就是，“其实我就是坐不住，喜欢瞎折腾啦！”


“要跳出舒适圈，多和学长、学姐、老师们交流，不断试错，因为随着年龄增长，试错成本会越来越高。”对于学弟学妹们，肖子愉这样建议道，“尽早明确自己的目标，这样可以帮助你整体性规划大学四年，便于安排每一学年的任务。要重视上课和GPA，但也不能只关注学习，同时也要注重自己综合能力的培养。另外，兴趣爱好不能丢，它们是你一生的伙伴。”


对于自己的直系学弟学妹们，肖子愉也提出了自己的看法与建议：“药学方向具体细分有很多，不妨早些进入实验室进行科研训练。在大一可以去不同的实验室轮转，看看自己感兴趣的领域是什么。有时弄清楚自己真正喜欢什么很难，趁年轻，有想法就勇敢地去尝试吧。”




肖子愉生活照

在肖子愉身上，还有着高度的自律与乐观，正如她自己所说的，“日程表不是满的会让我浑身不自在，总感觉有什么事情被落下了，！”当梦想的阳光照进生活的时候，大概就是这种感觉吧。

阳光下灿烂，

风雨中奔跑，

也愿拼命逐梦的你们，

用努力换得春暖花开。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/60681517
