## **一、孙正义**
### **1.1、履历**
- 19岁时发明了有声电子翻译机，获得人生第一桶金
- 加州大学伯克利分校学习经济学和计算机科学，获得学士学位
- 大学时创办名为“Unison World”的调研公司并以200万美元出售给合伙人
- 1982年创办了杂志《Oh！PC》、《Oh！MZ》，两个月后退货堆积如山
- 1984年，创立购物指南杂志《TAG》，终因销售不佳关门，前后负债共计10亿日元
- 创建软银集团，投资雅虎、UT斯达康、新浪、网易、携程、分众传媒、阿里巴巴、当当、淘宝网、博客中国、千橡集团、盛大等公司

### **1.2、言行**
>工作就是一直思考，直到你觉得自己的大脑快要裂开为止<br/>
>大学三年级时，孙正义规划他的人生蓝图：30岁以前，要成就自己的事业，光宗耀祖；40岁以前，要拥有至少1000亿日元的资产；50岁之前，要做出一番惊天动地的伟业；60岁之前，事业成功；70岁之前，把事业交给下一任接班人<br/>
>内心意志坚强，具备同龄人所没有的、扎扎实实的思考能力<br/>

## **二、YCC**
### **2.1、履历**
- ACM世界大学生程序设计竞赛世界总决赛第36名
- 连续三年获校一等奖学金、国家奖学金
- 第36届ACM-ICPC世界大学生程序设计竞赛亚洲区预选赛大连赛区金奖
- 第35届ACM-ICPC世界大学生程序设计竞赛亚洲区预选赛天津赛区银奖
- 第九届浙江省大学生程序设计竞赛特等奖
- 第八届浙江省大学生程序设计竞赛一等奖
- 第二届全国大学生数学竞赛浙江赛区一等奖
- 2012年浙江省高等数学竞赛一等奖

### **2.2、言行**
>大一时就明确目标：在ACM-ICPC亚洲赛、世界总决赛的赛场上获得成绩<br/>
>熬夜、晚睡成为了家常便饭<br/>
>平均每天高达五个小时的代码编写<br/>
>大学四年，最大的收获是ACM，而最大的成长是认识自己<br/>
>喜欢看歌剧

## **三、张小龙**
### **3.1、履历**
- 毕业于华中科技大学
- Foxmail软件作者
- 15万元收购Foxmail的报价被人认为不值
- 因Foxmail被腾讯收购而任广州研发部总经理，起初郁郁不得志
- 全面重构QQ邮箱
- 带领团队研发微信

### **3.2、言行**
>内心热爱自由<br/>
>被视作独裁者，牢牢抓住手中权力，严苛要求员工按他的标准反复试错<br/>
>在通向成功之路上，他性格中的谦虚、不自信像一根被压抑许久的弹簧，成为日后他飞黄腾达的优势。他从反叛、自由的人生中获取创新和突破成规的力量和灵感，然后通过压抑上述性格寻求更长久的发展<br/>
>我曾经十分不自信，但是在成长的过程中，过去的那些经历反而造就了我谦逊、冷静、不骄不躁的性格以及做事风格。他鼓励面试者：现在处于劣势的性格会伴随着他的成长和自信，跟压迫中的弹簧一样反跳得更高，从而成为优势<br/>
>不爱说话，喜欢捣鼓电脑，喜欢睡懒觉的年轻人<br/>
>喜欢简单，实用的东西。复杂的东西太脆弱<br/>
>对产品的超强控制力和完美欲确保了微信在正确的方向上高速前进<br/>
>具有“极简”风格的信仰<br/>
>微信不是张小龙开发过的最复杂，修改最多遍的软件。他的多数产品都是经过手下工程师成百上千遍的修改才被允许上线，这位乔布斯的东方信徒不允许产品出现任何瑕疵<br/>
>大到一个按钮应该放在左边还是右边，小到一个图像差了几个像素，都是他需要考虑很久的问题，很小的细节都足以让他和产品经理通宵地争执<br/>
>因为用户没有感觉到爽，很多大公司能够过“技术”这一关，但他们缺乏的是艺术，缺乏的是哲学层面上的思考。“性与暴力”，是张小龙让用户感觉到爽的两件独家利器，在广州研发部内部对“摇一摇”这项功能有个专门的称呼：撸一撸，这是人类最原始的姿势，最原始的，体验往往是最好的<br/>
>一些批评者认为，张小龙的完美产品是建立在不惜耗费员工的生命反复试错得到的结果，张小龙对产品的偏执追求也被他的反对者视为独裁。但就连他的反对者也承认，“张小龙是一个牛逼的人，牛逼的人玩独裁是可以做出牛逼的产品的”<br/>
>不擅长与人打交道，需要借助工具完成与周围人的沟通，腼腆<br/>

## **四、罗清璟**
### **4.1、履历**
- 本科毕业于华中科技大学
- 硕士毕业于浙江大学
- 花了半个学期修完研究生所有课程，发表三篇论文，之后全身心投入互联网创业大潮
- 浙大OneFi CEO
- 前两个创业项目失败

### **4.2、言行**
>“突破空间、地域、身份的限制，互联网创业最吸引人的地方就是它的爆发性”。等到40岁再创业？太迟太慢了，“一个互联网产品行不行，一个学期就知道了”<br/>

## **五、楼天城**
### **5.1、履历**
- 毕业于清华大学
- 博士师从图灵奖获得者姚期智院士
- 具有“中国大学生计算机编程第一人”称号
- 2001年11月，全国青少年信息学联赛（浙江赛区）一等奖
- 2002年08月，全国青少年信息学竞赛三等奖　　
- 2002年10月，全国高中数学联赛（浙江赛区）一等奖 　　
- 2002年11月，全国青少年信息学联赛一等奖，浙江赛区第1名
- 2003年08月，全国青少年信息学竞赛一等奖，入选国家集训队　　
- 2003年10月，全国高中数学联赛一等奖
- 2003年11月，全国青少年信息学联赛一等奖
- 2004年05月，国家队选拔赛第一名
- 2004年09月，国际信息学奥林匹克竞赛金牌，第3名
- 2005百度之星程序设计大赛冠军
- 2006百度之星程序设计大赛冠军
- 2006年Google编程挑战赛第三名
- 2006年TopCoder算法中国区第一名
- 2006年ACM-ICPC中国赛区各站冠军
- 2007年ACM-ICPC全球总决赛第二名
- 2008年11月14日，Google编程挑战赛第一名 　　
- 2008年11月23日，临时代替受伤的同学参加ACM-ICPC杭州赛区，力压群雄夺得第一名
- 2009年4月21日，再次带领清华大学在斯德哥尔摩ACM-ICPC全球总决赛中夺得第二名，因为罚时，再次与总冠军失之交臂
- 2009年11月，Google编程挑战赛冠军

### **5.2、言行**
>我比较喜欢各种棋类，还喜欢踢足球。棋类可以锻炼人的思维，而运动也会培养人的思考能力。小时候我就考虑，向对方球门底线带球（如果是向球门带球，一定是越向前越好），球门与球的角度是越变越大还是越变越小；往前带球，这个角度是越大越好，还是越小越好。经过计算后，我发现把球带到某个地方时，角度是最大的，再往前带就会变小，而这个地方就是射门的最佳位置。结论是：这个最大的角度与距球门的距离有关<br/>
>我所开发的应用中印象比较深刻的是黑白棋。当时在联众的游戏平台上，它有90%的胜率。最初设计的黑白棋只能搜索到六层，它的“棋艺”并不理想，当时很多此类的黑白旗游戏也能做到这一步。为了突破这一局限，我研究了各种优化技术、博弈算法及搜索技术，对算法进行了优化，使原来的搜索增加了四层，它的计算能力、博弈水平也随之提高了很多，一时很多人都难以胜过它。虽然这个游戏并没有像李开复当年写的黑白棋那么优秀，但对我来说，还是蛮有成就感的。另外，我还做过很多其他的应用，但大多是实现一些涉及核心的关键问题，并没有作为产品公布出来<br/>
>可能是我们所遇到的问题不太一样吧。我遇到的问题多侧重于核心部分，往往比较抽象，对效率要求也很高，要解决它们，必须有深厚的数学基础，从这个方面来说对数学要求还是非常高的<br/>
>编程竞赛是一个“公平、刺激、酷”的脑力游戏，除了能获得乐趣之外，还能很好地锻炼自己的思维，磨炼坚韧随和的性格。参加了多次竞赛，我真实地体会到它的残酷性。编程竞赛是顶尖高手之间全方位素质的较量，即使一时的状态不佳，也会让你与冠军失之交臂，最终换来的将是几年的漫长等待。但也相当刺激、公平。这也是我喜欢它的主要原因。我感觉自己很幸运，能够接触到这些编程竞赛。这种比赛形式，完全符合我的思维方式。在这十多年来，无论在思维的培养还是对性格的磨炼上，它对我都起了很大的作用<br/>
>竞赛可以帮助你提高自学能力和综合素质，锻炼思维能力，也可以帮助你提高其他科目，但平时一定要注意协调好竞赛与其他科目之间的关系，不要把其他科目落下，不要让竞赛成为影响正业的事情<br/>

## **六、SY**
### **6.1、履历**
- 硕士毕业于对外经济贸易大学
- 曾任宝洁市场部高级品牌经理
- Chic原醉公众号创始人，成立一年半融资额过亿

### **6.2、言行**
>最大的梦想就是能够创立一个独一无二的电商品牌<br/>
> 崇尚女性自信、独立，解放自我，并且希望通过输出干货文章与有价值的课程内容，帮助更多女性实现自我价值与升值<br/>
>我个人出来创业的初衷是想创立一个女性品牌，自媒体只是我的一个切入点，但从自媒体到一个真正的品牌，有很长的路要走<br/>
>其实作出创业的选择对我来说没有特别艰难，它仿佛是融合在血液里的东西。一个人是不是适合创业，我相信她自己是有感知的：有一种难以抑制的不安分、企图改变点什么的冲动，还有很持久的韧性、足够的野心。16岁开始，我还在读书的时候就小创业过一次。那时候我自己办了一份报纸、组建记者团，还拉了很多赞助，卖报纸也赚了一些小钱<br/>
>足够大的野心，野心够不够大是决定创业者能否坚持下去的原因，只有足够的野心，才能让你克服创业过程中很多困难，很多人在中途放弃了，其实根本原因不是能力不够，而是野心不足以支撑他克服这些困难<br/>
>快速的迭代与学习能力也很重要。要非常快速地迭代自我认知，当有一个新的认知时，要马上去投入、去实现，让时间来检验这个认知的正确性，然后完成新一轮的迭代。创始人的学习能力很大程度上决定了项目的天花板<br/>
>关于公司人才管理，有很多流派。我崇尚的是人才快速迭代的原则，当然也有人信奉在一开始就要非常稳定。这两种观点都没有问题，基本是由创始人的经历和性格决定的。我觉得这是非常适合早起项目的野蛮成长的，但慢慢往后走，则需要形成更稳定的企业文化和人才结构<br/>
>创业公司一定是招最合适这个阶段的人，去做最正确的事情，如果招进来的人才无法跟着公司的成长步伐快速进行自我升级，就很有可能会被淘汰，然后公司需要新一批的血液，一轮轮迭代。所以创始人的成长一定要比所有人都快才行，这样项目才能以非常快的速度前进<br/>
>每次接到任务不管大小都会告诉老板或其他人我会在几号之前把东西做出来给你，而且从来没有爽约过，这是个好习惯。可是副作用是当我把东西交给别人做的时候都在期待别人主动告诉我这件事情的deadline是几号，如果等不到就会强迫症式地想你怎么可以不告诉我deadline？deadline是什么呀？deadline？然后故作礼貌地发封soft reminder的邮件。我觉得我简直就是deadline强迫症患者<br/>
>明明所有人都在休假，为什么我要每天在家没日没夜看几百页ppt，好想出去玩<br/>
>耐得住寂寞才能在最短时间收获最多，耐得住寂寞才能在最短时间收获最多<br/>
>又是一个主动加班学习到深夜的夜晚<br/>
>时刻记住两点：1）培养出knowledge-based leadership是要下苦工的；2）就算是刚进公司的小管培生也要像CEO一样思考问题解决问题<br/>
>进公司后问高层面试官为什么P&G不用群面这种形式选人才。得到的答复：一群人中话最多的一般是最笨的，最聪明的隐藏在沉默者中，而这样的人往往被群面淹没<br/>
>今天好空闲，老板见状便说：那你把明年campaign的brief写了吧。我无奈地说：昨天已经写好发邮件给你了。看到老板惊讶的表情觉得好有成就感，只是前两天累得跟坨shi一样。钟爱迅速高效的行动然后就准备来北京彻底休个年假啦啦啦<br/>
>微博：`https://weibo.com/u/1980145477?is_hot=1#_rnd1531495248309`<br/>
>简书：`https://www.jianshu.com/u/573ff6baf4e9`<br/>

<br/>
参考文献：
[1]https://www.huxiu.com/article/43009.html
[2]http://edu.zjol.com.cn/05edu/system/2013/04/24/019301450.shtml
[3]http://www.tmtpost.com/62285.html
[4]http://qjwb.zjol.com.cn/html/2014-09/21/content_2829002.htm?div=-1
[5]http://www.sinovision.net/portal.php?mod=view&aid=207344
[6]http://history.programmer.com.cn/6437/
[7]http://cj.sina.com.cn/articles/view/5865945626/15da33a1a019005wfh
